---
aliases: null
date: 2022-06-29 22:55:00 +02:00
tags: [2022-06]
title: 类比是认知的核心 – 侯世达斯坦福演讲
---

# 类比是认知的核心 
ziyunirvana.wordpress.com/2020/01/01/类比是认知的核心-侯世达斯坦福演讲/
https://www.bilibili.com/video/av18699990/?spm_id_from=333.788.videocard.0


## 侯世达斯坦福演讲
### 概要

1.  Categorization is the name of cognition game.
2.  Analogy is the mechanism that drives it all.
3.  类比：两个事物，在本质上是一样的 – 这个”本质“是我们自己赋予的
    1.  比如假说：光的本质和雪的本质是一样的 – 都能造成阴影，都是碎片的
4.  Analogy Reasoning 只是类比的一个小孩子游戏，但类比是通往四面八方的高速路:
    1.  A is to B, then C is to D
    2.  我对父亲的失望，类比四十年后，女儿对我的失望
    3.  小说中，飞机因为飓风的绕道；类比，我在过道因为突然插入的女士而绕道
    4.  阳光下，树的阴影；类比，大雪中，树下的空白（没有雪覆盖）的“阴影”；类比，生活中抽象的“阴影”
5.  类比并不一定有目的，不一定被意识到，类比存在于生活之中。
6.  There is no fundamental difference between a single memory trace(only one instance) and a category.
    1.  a mecca for tourists
    2.  the moons of Jupiter
    3.  the Paris of the Middle East

5.  人的思想，是由无数概念单元组成的（human mind: endless, limitless, **chunking**）
    1.  小的概念，组成大的概念，再组成系列，相互影响
    2.  概念是分层次的： time->timetable->chart->network->node->hub
6.  我们如何思考？原始的有形的概念和高级单元的抽象概念之间，并没有本质区别。（There is no fundamental difference /between primordial tangible concepts/ and highly-chunked abstract concept.）
7.  概念究竟有多少层次？
    1.  极其复杂的概念系统 — 如何向2000年前的人解释wiki呢？ 有多少个描述层次？ 计算机-互联网 – 百科全书 – 出版
    2.  Labeled Concepts： 原始词汇-> 简单词汇-》符合词汇-》短语-》谚语
    3.  Unlabeled Concepts： Me-too， Scientific leaps…
    4.  是否可见，并不是概念分类的标准
    5.  每个词语，都有它自己的使用场景：please，probably，well
    6.  思想的词汇表，远比语言的词汇表丰富得多
8.  word choice is guided by analogy — 语义对比
    1.  多数时候，有一个词汇明显胜出 ： dog
    2.  有些时候，出现两三个语义接近的词汇（audible competition）
9.  word blends – – 可能是非常微妙的，不被注意的
    1.  ffinding – find / figure out
    2.  po-izzed – posed/poised
    3.  我们每讲一个词语，在大脑中都潜藏着斗争（subterranean fight） – 我们注意不到，但有时候我们讲话会犹豫，有时候元音或语调会扭曲
    4.  every “effortless”category assignment is actually a seething subterranean battle of analogies.
10.  思考，是寻找最高级别的抽象。将手指放入情景的本质，并在现实的情景与我们记忆中的本质之间来回跳跃

#### 启发

1.  Analogy – 帮助我们学习新的概念，或向别人表达概念 — 产生共鸣
    1.  比如，我们读一本小说或电影，会想到自己身边经历的事情
    2.  广告，建立两个事物之间新的联系，将陌生的东西赋予熟悉的形象、概念
    3.  我们通过类比，来扩展思维的边界 – 认识新事物，或是建立新的联系
    4.  我们思考事物的“本质”，但这个本质，是我们赋予的意义。
2.  类比vs 分类
    1.  我们很习惯分类：比如思维导图，思路就是从一个概念扩散出去。比如我们划分不同学科、知识领域，哪些是语言学、计算机学、认知科学、生物学……
    2.  类比，建立概念之间的联系 – 将分散的方块链接到一起
    3.  类比，是分类的根据 – 只有当发现事物之间，分享的共同属性，才能够分开
    4.  我们很容易看到差异：共和党、民主党、白人、黑人、外国人、外地人，但是人的共同点（物理、心理）远远多于差别。
3.  词汇 – 意义 – 场景 – 语音（当我们背英语字典的时候）
    1.  每一个词汇背后，有它在脑海中构建的独特意义 – 连通外部现实与内部思考 – 不仅仅是词汇表中的转换
    2.  每一个词语，还包含它自己的适用场景 – 描述什么东西，什么情况下，放在什么地方用
    3.  音节、语调的变化，代表着不同的含义
4.  描述层次
    1.  我们在现实世界里，建立了非常明确的层次关系： 电子 – 三极管 – 逻辑单元 – 功能单元 – 系统 – 物理层
    2.  在语言上，也有对应的层次关系：单词 – 短语 – 句子 – 段落
5.  word blends
    1.  连读、模糊、书写错误、停顿 — 脑海之中，多个意象的斗争


## 类比是一种重要的创造性思维方法
http://rdbk1.ynlib.cn:6251/qw/Paper/126943

根据类比思维方法的特点，我们认为运用类比思维进行科学创造应包括三个重要的阶段：
第一阶段，把创造对象由具体上升到抽象。也就是说，把感性的、具体的创造对象，通过科学的抽象，上升到理性的、一般的认识，使创造者对认识对象有较深刻的理解和把握。这个阶段是创造的基础。

第二阶段，由三个小阶段构成，我们把这个阶段称为求同思维阶段。首先，第一阶段一系列思维过程搜索出另一个或一类具体的类比对象，其次，对已确定的、具体的类比对象进行科学加工，对类比对象的本质和属性加以概括的提炼，最后，在创造对象和类比对象之间找到共同点或相似点，实现创造对象和类比对象的抽象统一。

第三阶段，在前两个阶段的基础上，通过联想、想象、猜测、直觉、抽象、综合、归纳、演绎等形式，进行初步的建构和组合。在抽象统一中发现个别属性，找出创造结点，实现认识上的飞跃，这是一种求异思维。

在创造过程中这三个阶段不断连续更替，三个阶段的交互作用，使创造对象逐渐明朗，思路逐渐清晰，不断逼近创造目标，其过程用下图表示:


从上图可以看出，在三个阶段中，第二阶段最为复杂，也是关键的阶段。第一阶段是整个创造过程的基础，第二个阶段是创造的关键，第三个阶段是创造的目的。

在这里还值得我们一提的是，直觉思维——这一令人瞩目的创造性思维，它的产生机制也与类比有着密切的联系，通过它们的相互联系与相互作用共同完成创造的过程。关于这一点，日本著名物理学家汤川秀树认为：类比是直觉和想象力发展的“最重要”的“最具体”的一种方式。对他自己创造介子理论的过程，也曾就类比对直觉的作用作了阐述，他说：由于探索到类似性和本质的不同点，就能飞跃到另一个新阶段，但在这时，类推或模型作了飞跃跳台也起了很大作用，我自己提出介子理论的最初阶段，也是因为把当时熟知的电磁力作了类推，而抓住了当时还不十分清楚的核力本质。在那时候，开始就预想到两者具有类似点的同时，也应该具有不同点。像这样类推的思考过程，若能把过去熟知的东西作为线索，对于发现和理解与其类似而性质不同的新事物很起作用。很显然，他这里既承认了类比在科学探索中的直接作用，又表明通过建立在相似基础上的类比可以沟通知识联系获得启示而实现直觉大飞跃。我们认为无论是类比物的选择，还是物质属性的类推都会有直觉的成分，而直觉与类比又是密不可分的。